### 2022-09-24 include/bwt.tex
continuo fix tesi

  Burrows-Wheeler Transform di $T$, denotata con

@@

l'ultima colonna della matrice, detta \textbf{Burrows-Wheeler Matrix} ($\BWM$),

@@

\section{Trasformata di Burrows-Wheeler run-length encoded}

@@

\textbf{Run-Length encoded Burrows–Wheeler Transform} ($\RLBWT$)

>>>>

  Burrows--Wheeler Transform di $T$, denotata con

@@

l'ultima colonna della matrice, detta \textbf{Burrows--Wheeler Matrix} ($\BWM$),

@@

\section{Trasformata di Burrows--Wheeler run-length encoded}

@@

\textbf{Run-Length encoded Burrows-–Wheeler Transform} ($\RLBWT$)

### 2022-09-24 include/comp_map.tex
continuo fix tesi

\subsection{Componente per il mapping}
La prima componente, nelle sue due varianti, che si descrive è quella relativa
al mapping tra una colonna e la sua successiva. Bisogna quindi memorizzare per
ogni colonna $k$, in modo proporzionale al numero di run della stessa, le
informazioni atte a ottenere i medesimi risultati ottenibili con la funzione
$w(i,\sigma)$, secondo la notazione di Durbin \cite{pbwt}. 
\subsubsection{Mapping con intvector}
La prima variante che si descrive è quella denominata \texttt{MAP-INT}.\\
L'ispirazione iniziale per tale componente è stata data dall'articolo di Gagie
et al \cite{tricks}, nonostante si abbiano, di fatto, diverse modifiche
strutturali. Riprendendo quanto descritto al termine della sezione
\ref{secpbwt}, si è quindi deciso di
memorizzare gli indici delle \textit{teste di run}, ovvero gli indici iniziali
di ogni run. Ovviamente questa informazione non è sufficiente per poter sapere
se una run sia composta da simboli $\sigma=0$ o simboli
$\sigma=1$. Fortunatamente, essendo lo studio limitato, come per la
\textit{PBWT}, a pannelli costruiti su alfabeto binario $\Sigma=\{0,1\}$, si è
potuto sfruttare il fatto che le run si alternano tra un carattere e
l'altro. Basta quindi tenere in memoria un valore booleano nominato
$start_k$, che permetta di 
capire se, in colonna $k$, la prima run sia una run di simboli
$\sigma=0$. Infatti le run di 
indice pari presentano lo stesso simbolo della prima run e quindi, dato un
qualsiasi indice di run, è possibile sapere quale sia il simbolo corrispondente
a tale run. L'implementazione di questo concetto è
visualizzabile all'algoritmo \ref{algo:extrchar} e richiede tempo costante.
\begin{algorithm}
  \footnotesize
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{get\_symbol}{$s, \,\,r$}
    \Comment $s=\top$ sse la prima run ha simbolo $\sigma=0$, $r$ indice di run
    \If{$s$}
    \State \textbf{if} $r\bmod 2 = 0$ \textbf{then} \textbf{return} $0$
    \textbf{else} \textbf{return} $1$
    \Else
    \State \textbf{if} $r\bmod 2 = 0$ \textbf{then} \textbf{return} $1$
    \textbf{else} \textbf{return} $0$
    \EndIf
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per estrazione simbolo da una run in una colonna}
  \label{algo:extrchar}
\end{algorithm}

@@

pari al numero di run in colonna $k$. In pratica si memorizza un indice $i$ sse:

@@

al mapping fossero tutte necessarie. In altri termini se, data la colonna $k$
nella \textit{matrice PBWT}, fossero necessari $c[k]$, $u_k$ e $v_k$. In merito
al valore $c[k]$, per quanto calcolabile, ipotizzando di avere solo $p_k$, in

@@

il numero di run della colonna $k$-esima, si è deciso che si potesse calcolarlo
in fase di costruzione delle \textit{RLPBWT} e memorizzarlo esattamente come per
la \textit{PBWT}. In merito invece ai vettori $u_k$ e $v_k$ si è cercato un modo

@@

run della colonna. In altri termini si è cercato di capire se fosse possibile

@@

mapping, a partire da un indice arbitrario $i\in\{0,\ldots,M-1\}$. Anche in
questo caso l'alternanza data dal caso binario ha permesso di trovare una
semplice soluzione. I valori di $u_k$ e $v_k$ crescono infatti in modo

@@

indici di quella run, verranno incrementati, ad ogni passo, di una
unità. Facendo un semplice esempio, se siamo in una run di 0 e iteriamo

@@

rispettivamente se sia una run su simboli $\sigma=1$ o $\sigma=0$. Questo in
quanto, se si analizza una run di zeri si avrà che solo i valori di $v_k$, nel
range della run, verranno incrementati ad ogni step. Per $i=0$ banalmente si ha
che $u_k[i]=v_k[i]=0$.\\

@@

    \State \textbf{return} $(u,\,\,v)$
    \State \textbf{return} $(v,\,\,u)$

@@

memorizzati in \textit{vettori di interi bit-compressed}. Dato un array $v$,
tale che $x$ è il massimo indice, si calcola:

@@

e si memorizzano le componenti di $v$ in un vettore di interi con componenti
memorizzate in di $b$ bit.\\

@@

  \item $start_k$, con il booleano atto a capire il simbolo della prima run
  \item $p_k$, con gli indici delle teste di run
  \item $uv_k$, coi valori compatti di $u_k$ e $v_k$ per le teste di run
  \item $c[k]$, per sapere il numero totale di simboli $\sigma=0$ nella colonna
  $k$ della \textit{matrice PBWT}

@@

    \If{$k=0\land col[pref[k]]=1$}
    \State $start \gets \bot$
    \If{$col[k]=0$}
    \State $c\gets c+1$

@@

    \If{$start$}
    \State $push_{one}\gets \top$
    \State $push_{zero}\gets \top$

@@

    \If{$col[pref[k]]=1$}
    \State $v'\gets v'+1$
    \State $u'\gets u'+1$

@@

  \textit{MAP-INT} per la colonna $k$.}}

@@

\ref{algo:buildnaive}, ha costo $\mathcal{O}(M)$, avendo che la costruzione

@@

\textit{prefix array} $a_k$.\\
Si hanno quindi le informazioni relative alle teste di run. Per
l'implementazione dei vari algoritmi si ha però necessità di usare anche indici
con valori $\{0, M-1\}$. Una delle operazioni fondamentali è quindi

@@

una semplice variante della \textit{ricerca binaria}. Questa variante
dell'algoritmo tradizionale, anziché

@@

l'ultimo indice iniziale del sottointevallo usato dalla ricerca binaria
calcolato prima dell'interruzione dell'esecuzione dell'algoritmo (che avviene
secondo l'algoritmo standard). Pur essendo, di fatto, una funzione \textit{rank}

@@

\textit{index\_to\_run}, la quale, come visualizzabile 
all'algoritmo \ref{algo:itr}, ha complessità in tempo, con $r=|p_k|$ (ovvero è
il numero di run in colonna $k$): 

@@

    \If{$i\geq p_k[|p_k|-1]$}
    \State \textbf{return} $|p_k|-1$

@@

Ipotizzando, inoltre, di avere

@@

$u_k[i]$ e $v_k[i]$, sfruttando l'\textit{offset} dell'indice rispetto alla

@@

mapping visto per la \textit{PBWT} di Durbin, da intendersi alla stregua del
\textit{backward step} visto nel caso 
della \textit{BWT}, dalla colonna $k$ alla colonna $k+1$ guidato da
$z[k+1]$. Tale soluzione è riportata all'algoritmo \ref{algo:lfoff}.

@@

    \State $run\gets index\_to\_run(k,i)$
    \If{$\sigma=0\land get\_symbol(start_k, run)=1$}

@@

    \ElsIf {$\sigma=1\land get\_symbol(start_k, run)=0$} 

@@

    \If{$get\_symbol(start_k, i)=0$}
    \State $v\gets v-1$
    \State $u\gets u-1$

@@

    \If{$\sigma = 0$}
    \State \textbf{return} $u+off$
    \State \textbf{return} $c[k]+v+off$

@@

\textit{intvector}, i \textit{bitvector sparsi}, da cui la nomenclatura

@@

rappresentare le run (ovvero il vettore $p_k$ della \texttt{MAP-INT}) e quanto
necessario a permettere il mapping (ovvero il vettore $uv_k$ della

@@

usare un \textit{bitvector sparso}, che denominiamo per praticità $h_k$, tale

@@

Informalmente, quindi, si ha che si ha $h_k[j]=1$ sse è l'indice di fine di una
run.\\
mpiricamente ci si aspettano ``poche'' run all'interno di una colonna della
\textit{matrice PBWT}, per quanto già discusso nella sezione
\ref{secpbwt}. Avendo poche run ci si aspetta anche ``pochi'' 1 all'interno di
$h_k$, di conseguenza si è optato per usare i \textit{bitvector sparsi} per la
memorizzazione in memoria di ogni $h_k$, ricordando che, secondo quanto

@@

$rank_{h_k}$ fa le veci della funzione \texttt{index\_to\_run} mentre
$select_{h_k}$ equivale a $p_k$.\\

@@

\texttt{MAP-INT}, di optare per due \textit{bitvector sparsi}. In particolare,

@@

    }rank_{u_k}(i)\mbox{-esima run di 0}\\

@@

    }rank_{v_k}(i)\mbox{-esima run di 1}\\

@@

  rank_{h_k}(|h_k|-1)+1=(rank_{u_k}(|u_k|-1)+1)+(rank_{v_k}(|v_k|-1)+1)

@@

$rank(i)$ esclude dal computo la posizione $i$ stessa e tutti e tre i bitvector,

@@

usare \textit{bitvector sparsi} per la loro memorizzazione sia giustificata,

@@

  \[rank_{h_5}(|h_5|-1)+1=4+1=5\]

@@

  \[rank_{h_5}(|h_5|-1)+1=5 = (rank_{u_5}(13)+1)+(rank_{v_5}(4)+1)=(2+1)+(1+1)=5\]

@@

\textit{prefix array} $a_k$. \\ 

@@

strutture a supporto per le funzioni \textit{rank} e \textit{select} dei tre

@@

$M$, si ha che la costruzione della componente \texttt{MAP-BV} per una singola
colonna avviene in tempo:

@@

    \If{$k=0\land col[pref[k]]=1$}
    \State $start \gets \bot$
    \If{$col[k]=0$}
    \State $c\gets c+1$

@@

    \If{$col[pref[k]]=1$}
    \State $v'\gets v'+1$
    \State $u'\gets u'+1$

@@

    \If{$v\neq 0$}
    \State $ones[k-1]=1$

@@

    \If{$u\neq 0$}
    \State $zeros[k-1]=1$

@@

    \If{$|zeros|\neq 0$}
    \State $zeros[|zeros|-1]\gets 1$
    \If{$|ones|\neq 0$}
    \State $ones[|ones|-1]\gets 1$
    \State \textit{costruzione delle strutture per rank/select dei tre

@@

Bisogna spiegare come, dato un indice di aplotipo $i\in\{0,\ldots,M-1\}$ e una

@@

\textit{PBWT} classica, a partire dagli attuali $u_k[i]$ e $v_k[i]$. Ovviamente,
se $i=0$, si ha che $u'_k[0]=v'_k[0]=0$. In caso contrario bisogna, in primis,

@@

  run = rank_{h_k}(i)

@@

  \item si ha che $run=0$ e una run di simboli $\sigma=b$, con $b\in\{0,1\}$
  allora:

@@

  tal caso bisogna per prima cosa individuare l'indice di inizio della seconda

@@

    beg = select_{h_k}(1)+1

@@

  A questo punto si ha il numero di simboli della prima run, indicizzata a 0, e,

@@

  run, avendo che:

@@

    beg = select_{h_k}(run)+1

@@

    \item si è in una run di indice pari.
    Si sfruttano poi $u_k$ e $v_k$ per sapere l'indice della precedente run con

@@

      pre_u=select_{u_k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)+1

@@

    e quello della run con simboli simboli $\sigma=1$:

@@

      pre_v=select_{v_k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)+1

@@

    $\sigma=1$ e quindi si considera lo stesso numero di ``run'' nei due
    \textit{bitvector sparsi} $u_k$ e $v_k$.\\

@@

    non è costante all'interno di una run si ha che o $pre_u$ o $pre_v$ è tale

@@

    calcolare quante siano tali run. Se la prima run è di zeri:

@@

      run_u=select_{u_k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)+1

@@

      run_v=select_{v_k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)

@@

    mentre se la prima run non è di zeri si devono invertire i due valori. Si sa
    quindi quali ``run'' considerare sui due \textit{bitvector sparsi} $u_k$ e

@@

      pre_u=select_{u_k}(run_u)+1

@@

      pre_v=select_{v_k}(run_v)+1

@@

    E potendo quindi restituire:

@@

  vogliono calcolare $u$ e $v$ per $i=6$.\\
  In primis si ha quindi:
  \[run=rank_{h_5}(6)=3\]:
  \[beg = select_{h_5}(3)+1=3+1=4\]

@@

  \[run_u=select_{u_5}\left(\left\lfloor\frac{3}{2}\right\rfloor\right)+1=
    select_{u_5}(1)+1 =1+1=2\] 
  \[run_v=select_{v_5}\left(\left\lfloor\frac{3}{2}\right\rfloor\right)=
    select_{v_5}(1)=0\] 
  che non andranno invertiti avendo $start^5=\top$.\\

@@

  \[pre_u=select_{u_5}(2)+1=2+1=3\]
  \[pre_v=select_{v_5}(0)+1=0+1=1\]

@@

complessità in tempo del calcolo di $u_k[i]$ e $v_k[i]$, si ha che essa è
limitata superiormente dal costo della \textit{funzione rank} su
\textit{bitvector sparsi}, essendo la \textit{funzione select} disponibile in

@@

Non dovendo in tal
caso considerare esplicitamente l'offset, come nel caso della \texttt{MAP-INT},

@@

colonna $k+1$, guidato da $z[k+1]$, viene fatto come nel caso della
\textit{PBWT}, come visualizzabile all'algoritmo \ref{algo:lfr}, che presenta

@@

@@

    \State \textbf{return} $(i,\,\, 0)$
    \State \textbf{return} $(0, \,\,i)$

@@

    \If{$\neg start_k$}
    \State $swap(run_u, run_v)$

@@

    \If{$\sigma = 0$}
    \State \textbf{return} $u$
    \State \textbf{return} $c+v$

>>>>

\subsection{Componente per il mapping}
La prima componente che si descrive è quella relativa
al mapping tra una colonna e la sua successiva. Bisogna memorizzare, per
ogni colonna $k$ e in modo proporzionale al numero di run della stessa, le
informazioni atte a ottenere i medesimi risultati ottenibili con la funzione
$w(i,\sigma)$, secondo la notazione di Durbin \cite{pbwt}. 
\subsubsection{Mapping con intvector compressi}
La prima variante che si descrive è quella denominata \texttt{MAP-INT}.\\
L'ispirazione iniziale per tale componente è stata data dall'articolo di Gagie
et al \cite{tricks}, nonostante si abbiano, di fatto, diverse modifiche
strutturali. Riprendendo quanto descritto al termine della sezione
\ref{secpbwt}, si è deciso di
memorizzare gli indici delle teste di run. Ovviamente questa informazione non è
sufficiente per poter sapere 
se una run sia composta da simboli $\sigma=0$ o simboli
$\sigma=1$. Fortunatamente, essendo lo studio limitato, come per la
$\PBWT$ di Durbin, a pannelli costruiti su alfabeto binario $\Sigma=\{0,1\}$, si
è 
potuto sfruttare il fatto che le run si alternano tra un carattere e
l'altro. Basta quindi tenere in memoria un valore booleano nominato
$start_k$, che permetta di 
capire se, in colonna $k$, la prima run sia una run di simboli
$\sigma=0$. Infatti, le run di 
indice pari presentano lo stesso simbolo della prima run e quindi, dato un
qualsiasi indice di run, è possibile sapere quale sia il simbolo corrispondente
a tale run. L'implementazione di questo concetto banale si ritrova nella
funzione $\GS$, la quale è
visualizzabile all'algoritmo \ref{algo:extrchar} e richiede tempo costante.
\begin{algorithm}
  \footnotesize
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{get\_symbol}{$k, \,\,r$}
    \Comment $k$ indice di colonna, $r$ indice di run
    \If{$start_k$}
    \State \textbf{if} $r\bmod 2 = 0$ \textbf{then} \textbf{return} $0$
    \textbf{else} \textbf{return} $1$
    \Else
    \State \textbf{if} $r\bmod 2 = 0$ \textbf{then} \textbf{return} $1$
    \textbf{else} \textbf{return} $0$
    \EndIf
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per estrazione simbolo da una run in una colonna.}
  \label{algo:extrchar}
\end{algorithm}

@@

pari al numero di run in colonna $k$. Si memorizza un indice $i$ sse:

@@

al mapping fossero tutte necessarie, ovvero se, data la colonna $k$
nella matrice $\PBWT$, fossero necessari interamente $c[k]$, $u_k$ e $v_k$. In
merito 
al valore $c[k]$, esso è calcolabile, ipotizzando di avere solo $p_k$, in

@@

il numero di run della colonna $k$-esima. Però, si è deciso che si potesse
calcolarlo 
in fase di costruzione delle $\RLPBWT$ e memorizzarlo esattamente come per
la $\PBWT$. In merito, invece, ai vettori $u_k$ e $v_k$ si è cercato un modo

@@

run della colonna. In altri termini, si è cercato di capire se fosse possibile

@@

mapping, a partire da un indice arbitrario $i\in\{0,\ldots,M-1\}$. L'alternanza
data dal caso binario ha permesso di trovare una 
semplice soluzione, avendo che i valori di $u_k$ e $v_k$ crescono infatti in
modo 

@@

indici di quella run, verranno incrementati, ad ogni passo, di un'unità. Facendo
un semplice esempio, se siamo in una run di 0 e iteriamo 

@@

rispettivamente se sia una run su simboli $\sigma=1$ o $\sigma=0$.
% Infatti, se
% si analizza una run di zeri si avrà che solo i valori di $v_k$, nel 
% range della run, verranno incrementati ad ogni step.
Per $i=0$, banalmente, si ha $u_k[i]=v_k[i]=0$.\\

@@

    \State \textbf{if} $start_k$ \textbf{then} \textbf{return} $(u,\,\,v)$
    \textbf{else} 
    \textbf{return} $(v,\,\,u)$
    % \If{$start_k$}
    % \State \textbf{return} $(u,\,\,v)$
    % \Else
    % \State \textbf{return} $(v,\,\,u)$
    % \EndIf

@@

memorizzati in vettori di interi bit-compressed (intvector compressi),
disponibili bella libreria 
SDSL. Dato un array $v$, 
tale che $x$ è il massimo indice, si memorizzano le componenti di $v$ in un
vettore di interi con componenti memorizzate in $b$ bit, avendo:

@@

@@

  \item $start_k$, ovvero il booleano atto a capire il simbolo della prima run
  \item $p_k$, ovvero gli indici delle teste di run
  \item $uv_k$, ovvero i valori compatti di $u_k$ e $v_k$ per le teste di run
  \item $c[k]$, ovvero il numero totale di simboli $\sigma=0$ nella colonna
  $k$ della matrice $\PBWT$

@@

    \State \textbf{if} $k=0\land col[pref[k]]=1$ \textbf{then} $start \gets \bot$ 
    % \If{$k=0\land col[pref[k]]=1$}
    % \State $start \gets \bot$
    % \EndIf
    \State \textbf{if} $col[pref[k]]=0$ \textbf{then} $c\gets c+1$
    % \If{$col[pref[k]]=0$}
    % \State $c\gets c+1$
    % \EndIf

@@

    \State \textbf{if} $start$ \textbf{then} $push_{one}\gets \top$
    \textbf{else} $push_{zero}\gets \top$
    % \If{$start$}
    % \State $push_{one}\gets \top$
    % \Else
    % \State $push_{zero}\gets \top$
    % \EndIf

@@

    \State \textbf{if} $col[pref[k]]=1$ \textbf{then}  $v'\gets v'+1$
    \textbf{else} $u'\gets u'+1$
    % \If{$col[pref[k]]=1$}
    % \State $v'\gets v'+1$
    % \Else
    % \State $u'\gets u'+1$
    % \EndIf

@@

  \texttt{MAP-INT} per la colonna $k$.}}

@@

\ref{algo:buildnaive}, ha costo temporale $\mathcal{O}(M)$, avendo che la
costruzione 

@@

prefix array $a_k$.\\
Per
l'implementazione dei vari algoritmi si ha necessità di usare anche indici
con valori $i\in\{0, M-1\}$ e non solo $i\in\{0,r-1\}$. Una delle operazioni
fondamentali è quindi 

@@

una semplice variante della ricerca binaria che, anziché

@@

l'ultimo indice iniziale del sottointevallo usato dalla ricerca binaria,
calcolato prima dell'interruzione dell'esecuzione dell'algoritmo. Pur essendo,
di fatto, una funzione $\rank$ 

@@

$\ITR$, la quale, come visualizzabile 
all'algoritmo \ref{algo:itr}, ha complessità in tempo:

@@

    \State \textbf{if} $i\geq p_k[|p_k|-1]$ \textbf{then} \textbf{return}
    $|p_k|-1$ 
    % \If{$i\geq p_k[|p_k|-1]$}
    % \State \textbf{return} $|p_k|-1$
    % \EndIf

@@

Ipotizzando di avere

@@

$u_k[i]$ e $v_k[i]$, sfruttando l'offset dell'indice rispetto alla

@@

mapping visto per la $\PBWT$ di Durbin dalla colonna $k$ alla colonna
$k+1$. Tale soluzione è riportata all'algoritmo \ref{algo:lfoff}. 

@@

    \State $run\gets \ITR(k,i)$
    \If{$\sigma=0\land \GS(start_k, run)=1$}

@@

    \ElsIf {$\sigma=1\land \GS(start_k, run)=0$} 

@@

    \State \textbf{if} $\GS(start_k, i)=0$ \textbf{then} $v\gets v-1$
    \textbf{else} $u\gets u-1$
    % \If{$get\_symbol(start_k, i)=0$}
    % \State $v\gets v-1$
    % \Else
    % \State $u\gets u-1$
    % \EndIf

@@

    \State \textbf{if} $\sigma = 0$ \textbf{then} \textbf{return} $u+off$
    \textbf{else} \textbf{return} $c[k]+v+off$
    % \If{$\sigma = 0$}
    % \State \textbf{return} $u+off$
    % \Else
    % \State \textbf{return} $c[k]+v+off$
    % \EndIf

@@

intvector compressi, i bitvector sparsi, da cui la nomenclatura

@@

rappresentare le run e quanto
necessario a permettere il mapping (ovvero i vettori $p_k$ e $uv_k$ della

@@

usare un bitvector sparso, che denominiamo per praticità $h_k$, tale

@@

Informalmente, quindi, si ha che si ha $h_k[j]=1$ sse $j$ è l'indice di fine di
una run.\\
La ratio dietro l'uso di questa struttura dati succinta è quella per cui ci si
aspettano poche run all'interno di una colonna della 
matrice $\PBWT$, per quanto già discusso nella sezione
\ref{secpbwt}. Avendo poche run, ci si aspetta do avere anche ``pochi'' 1
all'interno di 
$h_k$, di conseguenza si è optato per usare i bitvector sparsi per la
memorizzazione in memoria di ogni $h_k$. Si ricorda che, secondo quanto

@@

$\rank_{h_k}$ fa le veci della funzione $\ITR$ mentre
$\select_{h_k}$ equivale ad accedere ai valori di $p_k$.\\

@@

\texttt{MAP-INT}, di optare per due bitvector sparsi. In particolare,

@@

    }\rank_{u_k}(i)\mbox{-esima run di 0}\\

@@

    }\rank_{v_k}(i)\mbox{-esima run di 1}\\

@@

  \rank_{h_k}(|h_k|-1)+1=(\rank_{u_k}(|u_k|-1)+1)+(\rank_{v_k}(|v_k|-1)+1)

@@

$\rank(i)$ esclude dal computo la posizione $i$ stessa e tutti e tre i
bitvector, 

@@

usare bitvector sparsi per la loro memorizzazione sia giustificata,

@@

  \[\rank_{h_5}(|h_5|-1)+1=4+1=5\]

@@

  \[\rank_{h_5}(|h_5|-1)+1=5 =
    (\rank_{u_5}(13)+1)+(\rank_{v_5}(4)+1)=(2+1)+(1+1)=5\] 

@@

prefix array $a_k$. \\ 

@@

strutture a supporto per le funzioni $\rank$ e $\select$ dei tre

@@

$M$, si ha che la costruzione della componente \texttt{MAP-BV}, per una singola
colonna, avviene in tempo:

@@

    \State \textbf{if} $k=0\land col[pref[k]]=1$ \textbf{then} $start \gets
    \bot$  
    % \If{$k=0\land col[pref[k]]=1$}
    % \State $start \gets \bot$
    % \EndIf
    \State \textbf{if} $col[pref[k]]=0$ \textbf{then}  $c\gets c+1$
    % \If{$col[pref[k]]=0$}
    % \State $c\gets c+1$
    % \EndIf

@@

    \State \textbf{if} $col[pref[k]]=1$ \textbf{then} $v'\gets v'+1$
    \textbf{else} e $u'\gets u'+1$   
    % \If{$col[pref[k]]=1$}
    % \State $v'\gets v'+1$
    % \Else
    % \State $u'\gets u'+1$
    % \EndIf

@@

    \State \textbf{if} $v\neq 0$ \textbf{then} $ones[k-1]=1$
    % \If{$v\neq 0$}
    % \State $ones[k-1]=1$
    % \EndIf

@@

    \State \textbf{if} $u\neq 0$ \textbf{then} $zeros[k-1]=1$
    % \If{$u\neq 0$}
    % \State $zeros[k-1]=1$
    % \EndIf

@@

    \State \textbf{if} $|zeros|\neq 0$ \textbf{then} $zeros[|zeros|-1]\gets 1$
    \State \textbf{if} $|ones|\neq 0$ \textbf{then} $ones[|ones|-1]\gets 1$

    % \If{$|zeros|\neq 0$}
    % \State $zeros[|zeros|-1]\gets 1$
    % \EndIf
    % \If{$|ones|\neq 0$}
    % \State $ones[|ones|-1]\gets 1$
    % \EndIf
    \State \textit{costruzione delle strutture per $\rank$/$\select$ dei tre

@@

% Si analizza ora il calcolo della funzione $w_(i,\sigma)$.\\
% Una formulazione della stessa, usando i bitvector sparsi, sarebbe:
% \begin{equation}
%   \label{eq:wtravis}
%   w_k(i,\sigma)=y^k_{\select_{b_k}(\rank_b^k(i-1)+1)}[k]
%   =y^k_{\select_{b_k}(\rank_b^k(i))}[k]
% \end{equation}
% Avendo:
% \begin{equation}
%   \label{eq:wtravis2}
%   \rank_{b_k}=
%   \begin{cases}
%     \rank_{u_k}&\mbox{se }y_i^k[k]=\sigma=1\\
%     \rank_{v_k}&\mbox{se }y_i^k[k]=\sigma=0\\
%   \end{cases}\quad
%   \select_{b_k}=
%   \begin{cases}
%     \select_{u_k}&\mbox{se }y_i^k[k]=\sigma=1\\
%     \select_{v_k}&\mbox{se }y_i^k[k]=\sigma=0\\
%   \end{cases}
% \end{equation}
\dc{Commentato nel \TeX $\,$ c'è la formula di Travis, in caso da adattare sui
  significati qui di u e v}
Bisogna, in primis, spiegare come, dato un indice di aplotipo
$i\in\{0,\ldots,M-1\}$ e una 

@@

$\PBWT$, a partire dagli attuali $u_k[i]$ e $v_k[i]$ (i due bitvector
sparsi). A differenza della componente \texttt{MAP-INT}, risulta difficile
formulare un'unica formula per il calcolo di tali valori. Si è quindi deciso di
offrire una spiegazione operazionale.\\
In primis, 
se $i=0$, si ha che $u'_k[0]=v'_k[0]=0$. In caso contrario bisogna 

@@

  run = \rank_{h_k}(i)

@@

  \item si ha che $run=0$ e una run di simboli $\sigma=b$, con $b\in\{0,1\}$. 
  In tal caso, semplicemente:

@@

  tal caso, bisogna individuare l'indice di inizio della seconda

@@

    beg = \select_{h_k}(1)+1

@@

  A questo punto si ha il numero di simboli della prima run, e,

@@

  run, si ottiene che:

@@

    beg = \select_{h_k}(run)+1

@@

    \item si è in una run di indice pari e si sfruttano poi $u_k$ e $v_k$ per
    sapere l'indice della precedente run con 

@@

      pre_u=\select_{u_k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)+1

@@

    Analogamente si calcola l'indice della run con simboli simboli $\sigma=1$:

@@

      pre_v=\select_{v_k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)+1

@@

    $\sigma=1$ e quindi si considera lo stesso numero di run nei due
    bitvector sparsi $u_k$ e $v_k$.\\

@@

    non è costante all'interno di una run si ha che o $pre_u$ o $pre_v$ è

@@

    calcolare quante siano tali run. Se la prima run è di zeri si ha che:

@@

      run_u=\select_{u_k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)+1

@@

      run_v=\select_{v_k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)

@@

    Mentre se la prima run non è di zeri si devono invertire i due valori. Si
    sa 
    quindi quali run considerare sui due bitvector sparsi $u_k$ e

@@

      pre_u=\select_{u_k}(run_u)+1

@@

      pre_v=\select_{v_k}(run_v)+1

@@

    Infine, si calcola:

@@

  vogliono calcolare $u[i]$ e $v[i]$ per $i=6$.\\
  In primis si hanno:
  \[run=\rank_{h_5}(6)=3\]
  \[beg = \select_{h_5}(3)+1=3+1=4\]

@@

  \[run_u=\select_{u_5}\left(\left\lfloor\frac{3}{2}\right\rfloor\right)+1=
    \select_{u_5}(1)+1 =1+1=2\] 
  \[run_v=\select_{v_5}\left(\left\lfloor\frac{3}{2}\right\rfloor\right)=
    \select_{v_5}(1)=0\] 
  Tali valori non andranno invertiti avendo $start^5=\top$.\\

@@

  \[pre_u=\select_{u_5}(2)+1=2+1=3\]
  \[pre_v=\select_{v_5}(0)+1=0+1=1\]

@@

complessità in tempo, si ha che essa è
limitata superiormente dal costo della funzione $\rank$ su
bitvector sparsi, essendo la funzione $\select$ disponibile in

@@

Non dovendo considerare esplicitamente l'offset, come nel caso della
\texttt{MAP-INT}, 

@@

colonna $k+1$ viene fatto come nel caso della
$\PBWT$, come visualizzabile all'algoritmo \ref{algo:lfr}, che presenta

@@

    \State \textbf{if} $i=0$ \textbf{then}  \textbf{return} $(0,\,\,0)$
    % \If{$i = 0$}
    % \State \textbf{return} $(0,\,\,0)$
    % \EndIf

@@

    \State \textbf{if} $start_k$ \textbf{then} \textbf{return} $(i,\,\, 0)$
    \textbf{else} \textbf{return} $(0, \,\,i)$
    % \If{$start_k$}
    % \State \textbf{return} $(i,\,\, 0)$
    % \Else
    % \State \textbf{return} $(0, \,\,i)$
    % \EndIf

@@

    \State \textbf{if} $\neg start_k$ \textbf{then} $swap(run_u, run_v)$
    % \If{$\neg start_k$}
    % \State $swap(run_u, run_v)$
    % \EndIf

@@

    \State \textbf{if} $\sigma = 0$ \textbf{then} \textbf{return} $u$
    \textbf{else}  \textbf{return} $c+v$
    % \If{$\sigma = 0$}
    % \State \textbf{return} $u$
    % \Else
    % \State \textbf{return} $c+v$
    % \EndIf
